---
title : article couleur jaune
layout: default
---
<h2> couleur jaune </h2>

Jaune. L'étranger. Celui à qui l'or a ravi son prestige depuis le Moyen Âge, absorbant les symboles positifs de la lumière et de la puissance. Aujourd'hui mal-aimé, le jaune ne l'a pas toujours été. Les peuples de l'Antiquité révérent en lui le soleil et lui accordent une place importante dans les rituels religieux. Mais l'imagerie médiéval le dépossède de ses vertus et en affuble tous les faussaires. "Cette idée de l’infamie a traversé les siècles", constate Michel Pastoureau. Pourquoi le mensonge ? La réponse est étonnante car, selon l'historien, rien ne michel pastoureau, pastoureau, michel, couleurs, couleur, théorie, théoricien, jaune, vert, bleu, rouge, noir, blanc, symbole, sens, signification, interview, portrait, rencontre, livre, essai, photol'explique de façon suffisamment probante. Ni les éléments qu'il évoque, ni sa fabrication : "On obtient le jaune avec des végétaux telle la gaude, une sorte de réséda qui est aussi stable en teinture qu'en peinture le sont les jaunes fabriqués à base de sulfures tel l'orpiment ; le safran (…) a les mêmes qualités : la teinture jaune tient bien, elle ne trahit pas son artisan", explique l'auteur à Dominique Simonet.

Et les jaunes rassemblés à l'occasion du recueil continuent de donner peu de motifs d'accusation. Du ballet des taxis new-yorkais au bonnet du jeune Sikh écolier, la couleur saisit le regard avec franchise. Elle attendrit, aussi, dans la pâleur des coings boursouflés. Et bouleverse, en compagne automnale des bouleaux du Colorado ou du lichen agrippé au pavé. Seuls les impressionnistes, Van Gogh et ses tournesols, l'aiment à nouveau. Une conversion du regard que reprennent certains univers sportifs, peinturlurant leurs maillots ou le visage d'un public. Mais c'est l'Amérique du Sud, en bon géant, qui montre le plus grand engouement. Plus criard que jamais, le jaune y est de toutes les fêtes. Du carnaval de Rio à celui de Notting Hill, d'ailleurs, il se glisse entre les paillettes et, luxuriant, s'offre les apparats des cabarets. L'or peut bien pleurer, le jaune a les épices et le sirop de la fleur de gingembre, le labyrinthe des saris râjasthânis et la mer de colza. Il se taille même une part de poésie dans une pluie de ballons en Italie.